### 2014-11-20 Draft.tex

%%% Оформление абзацев %%%
%\usepackage{indentfirst} % Красная строка

@@

\subsection*{$\S$ 2.1}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что существуют A, B и C такие, что:\\
а) $A \times B \neq B \times A$
\paragraph*{Решение} \mbox{}\\
$A = {1}$ и $B = {2}$ 
\paragraph*{Условие}
б) $A \times (B \times С) \neq (A \times B) \times C$
\paragraph*{Решение} \mbox{}\\

@@

\subsection*{$\S$ 2.6(а, б, г)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что:
a) $ ( A \cup B ) \times C = ( A \times B ) \cup ( B \times C ) $
б) $ A \times ( B \cup C ) = ( A \times B ) \cup ( A \times C ) $
г) $ ( A \setminus B ) \times C = ( A \times C ) \setminus ( B \times C ) $
\paragraph*{Решение} \mbox{}\\

\section{Отношения и функции}
\subsection*{$\S$ 2.8(а, в)}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 2.9(а, в)}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 2.12 (б, г)}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 2.13}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 2.14}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

>>>>

@@

\subsection*{$\S$ 2.1}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что существуют A, B и C такие, что:\\
а) $A \times B \neq B \times A$
\paragraph*{Решение} \mbox{}\\
$A = \{1\}$ и $B = \{2\}$, так как, пользуясь определением упорядоченной пары: $ (\{1\},\{2\}) = \{\{1\},\{1,2\}\} \ne \{\{2\},\{2,1\}\} = (\{2\},\{1\})$. 
\paragraph*{Условие}
б) $A \times (B \times C) \neq (A \times B) \times C$
\paragraph*{Решение} \mbox{}\\

@@

\subsection*{$\S$ 2.6(а, б, г)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что:\\
a) $ ( A \cup B ) \times C = ( A \times B ) \cup ( B \times C ) $\\
б) $ A \times ( B \cup C ) = ( A \times B ) \cup ( A \times C ) $\\
г) $ ( A \setminus B ) \times C = ( A \times C ) \setminus ( B \times C ) $
\paragraph*{Решение} \mbox{}\\

\section{Отношения и функции}
\subsection*{$\S$ 2.8(а, в)}
\paragraph*{Условие}
Найти $\delta_R$, $\rho_R$, $R^{-1}$, $R\cdot R$, $R\cdot R^{-1}$, $R^{-1}\cdot R$ для следующих отношений:\\
(а) $R=\{(x,y)|x,y\in \mathbb{N}$ и $x$ делит $y$\}; \\
(в) $R=\{(x,y)|x,y\in \mathbb{D}$ и $x+y\leqslant 0\}$. 
\paragraph*{Решение}
(а) Это отношение - всюдуопределенное, так как для любого $x$ существует $y=x$, для которого $x$ делит $y$ $\Rightarrow$ $\delta_R=Pr_1(R)=\mathbb{N}$.\par
Аналогично это отношение - всюдузначное. $\Rightarrow$ $\rho_R=Pr_2(R)=\mathbb{N}$.\par
$R^{-1} = \{(x,y)|(y,x)\in R\} = \{(x,y)|x,y \in \mathbb{N}$ и $y$ делит $x\}$.
\begin{gather*}
R\cdot R \rightleftharpoons \{t\in \mathbb{N}\times \mathbb{N} | \exists u=(u_1,u_2) \exists v=(v_1,v_2) (u\in R\  \& \ v\in R \ \& \ pr_1(t)=\\
= pr_1(u) \ \& \ pr_2(u)=pr_1(v) \ \& \ pr_2(v)=pr_2(t))\}\sim\\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{N} \ \& \ \exists u \exists v (u_2\vdots u_1  \& \ v_2\vdots v_1 \ \& \ x=u_1 \ \& \ u_2 = v_1 \ \& \ v_2 = y)\} \sim \\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{N} \ \& \ y\vdots x\} \Rightarrow R\cdot R = R.
\end{gather*}
(так как $v_2=y\vdots v_1=u_2\vdots u_1=x$, значит $x$ должен делить $y$)
\begin{gather*}
R\cdot R^{-1} \rightleftharpoons \{t\in \mathbb{N}\times \mathbb{N} | \exists u=(u_1,u_2) \exists v=(v_1,v_2) (u\in R\  \& \ v\in R^{-1} \ \& \ pr_1(t)=\\
= pr_1(u) \ \& \ pr_2(u)=pr_1(v) \ \& \ pr_2(v)=pr_2(t))\}\sim\\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{N} \ \& \ \exists u \exists v (u_2\vdots u_1  \& \ v_1\vdots v_2 \ \& \ x=u_1 \ \& \ u_2 = v_1 \ \& \ v_2 = y)\} \sim \\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{N}\} \Rightarrow R\cdot R^{-1} = \mathbb{N}\times \mathbb{N}
\end{gather*}
(так как $u_2=v_1\vdots v_2=y$ и $u_2\vdots u_1=x$, то можно взять в качетстве $u_2$ число, делящееся и на $x$, и на $y$, а сами $x$ и $y$ связаны не будут. Значит, нет дополнительных условий на упорядоченную пару $(x,y)$)
\begin{gather*}
R^{-1}\cdot R \rightleftharpoons \{t\in \mathbb{N}\times \mathbb{N} | \exists u=(u_1,u_2) \exists v=(v_1,v_2) (u\in R^{-1}\  \& \ v\in R \ \& \ pr_1(t)=\\
= pr_1(u) \ \& \ pr_2(u)=pr_1(v) \ \& \ pr_2(v)=pr_2(t))\}\sim\\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{N} \ \& \ \exists u \exists v (u_1\vdots u_2  \& \ v_2\vdots v_1 \ \& \ x=u_1 \ \& \ u_2 = v_1 \ \& \ v_2 = y)\} \sim \\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{N}\} \Rightarrow R^{-1}\cdot R = \mathbb{N}\times \mathbb{N}
\end{gather*}
(так как $x=u_1\vdots u_2=v_1$ и $v_2=y\vdots v_1$, то можно взять в качетстве $v_1$ число~$1$, на которое делится и $x$, и $y$, а сами $x$ и $y$ связаны не будут. Значит, нет дополнительных условий на упорядоченную пару $(x,y)$)\\

\bigskip

(в) Это отношение - всюдуопределенное, так как для любого $x$ существует $y=-x$, для которого $x+y\leqslant 0$ $\Rightarrow \delta_R = Pr_1(R) = \mathbb{D}$.\par
Аналогично это отношение - всюдузначное. $\Rightarrow$ $\rho_R=Pr_2(R)=\mathbb{D}$.\par
$R^{-1} = \{(x,y)|(y,x)\in R\} = R$, так как отношение - симметричное.
\begin{gather*}
R\cdot R \rightleftharpoons \{t\in \mathbb{D}\times \mathbb{D} | \exists u=(u_1,u_2) \exists v=(v_1,v_2) (u\in R\  \& \ v\in R \ \& \ pr_1(t)=\\
= pr_1(u) \ \& \ pr_2(u)=pr_1(v) \ \& \ pr_2(v)=pr_2(t))\}\sim\\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{D} \ \& \ \exists u \exists v (u_1+u_2\leqslant 0\ \& \ v_1+v_2\leqslant 0 \ \& \ x=u_1 \ \& \ u_2 = v_1 \ \& \ v_2 = y)\} \sim \\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{D}\} \Rightarrow R\cdot R = \mathbb{D}\times \mathbb{D}.
\end{gather*}
(условие на $x$, $y$: $x+v_1\leqslant 0$ и $v_1+y\leqslant 0$, но всегда можно взять $v_1$ таким, что оба условия будут выполняться)\par
В силу симметричности отношения $R\cdot R^{-1} = R^{-1}\cdot R = R\cdot R = \mathbb{D}\times \mathbb{D}$.
\subsection*{$\S$ 2.9(а, в)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что:\\
(а) $\delta_R = \varnothing \Leftrightarrow R=\varnothing \Leftrightarrow \rho_R=\varnothing$;\\
(в) $\delta_{R_1\cdot R_2} = R_1^{-1} (\rho_{R_1} \cap \delta_{R_2})$.
\paragraph*{Решение}
(а) $\delta_R = \varnothing \Leftrightarrow \forall u \in  \cup \cup R$ $\forall v$ $(u,v)\notin R$ $\Leftrightarrow R=\varnothing$\par
$\rho_R = \varnothing \Leftrightarrow \forall v \in \cup \cup R$ $\forall u$ $(u,v)\notin R$ $\Leftrightarrow R=\varnothing$\par

\bigskip

(в) $x\in \delta_{R_1\cdot R_2} \Leftrightarrow \exists y:$ $(x,y)\in R_1\cdot R_2$
 $\Leftrightarrow \exists y: \exists u \exists v (u\in R_1 \ \& \ v\in R_2 \ \& \ x=u_1 \ \& \ u_2 = v_1 \ \& \ v_2 = y)$ $\Leftrightarrow$ $\exists y \exists z=u_2=v_1: (x=u_1,z)\in~R_1) \ \& \ (z,y=v_2)\in R_2$ $\Leftrightarrow$ $\exists z: (x,z)\in R_1$ $\&$ $z\in \delta_{R_2}$ $\Leftrightarrow$ $\exists z: (z,x)\in R_1^{-1}$ $\&$ $z\in \rho_{R_1}$ $\&$ $z\in \delta_{R_2}$ $\Leftrightarrow$ $x\in R_1^{-1} (\rho_{R_1} \cap \delta_{R_2})$.
\subsection*{$\S$ 2.12 (б, г)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что для любых бинарных отношений:\\
(б) $(R^{-1})^{-1} = R$; \\
(г) $(R_1 \cap R_2)^{-1} = R_1^{-1} \cap R_2^{-1}$.
\paragraph*{Решение}
\subsection*{$\S$ 2.13}
\paragraph*{Условие}
Для каких бинарных отношений $R$ справедливо $R^{-1} = -R$? 
\paragraph*{Решение}
Пусть $R \subseteq A\times B$. \\
(1) Предположим, что $x\in A \cap B$. Тогда $(x,x) \in R \Leftrightarrow (x,x) \in R^{-1}$. Если $R^{-1} = -R$, то получим, что $(x,x)$ лежит и в отношении, и в его дополнении, чего быть не может.\\
(2) Значит, $A \cap B=\varnothing$. По определению $R \subseteq A\times B$, $R^{-1} \subseteq B\times A$. Значит, $-R=R^{-1}=\varnothing$. Получим, что $R=\varnothing$ и $R=A\times B$, что возможно только при $A=B=\varnothing$. 
\subsection*{$\S$ 2.14}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}
